---
title: 懂得尊重别人，才值得别人尊重
date: 2016-08-13 03:33:20
thumbnail: https://obrxbqjbi.qnssl.com/blog/image/belles-lettres.jpg
tags:
	- 心灵鸡汤
	- 美文
categories:
	- 经验感悟
	- 心灵港
keywords: 
	- 尊重
	- 智慧
---
善待别人是一种胸怀，欣赏别人是一种境界，尊敬别人是一种智慧。正所谓“敬人者，人恒敬之”，生活中我们一定要学会尊敬周围的人。人之相敬，敬于德。所以，我们需要提高自己的品德修养，在尊敬别人的同时赢得别人的敬意。
<!--more-->

脸庞因为笑容而美丽，生命因为希望而精彩。脸上的笑容如果说是对他人的布施，那么希望则是对自己的仁慈。人生在世，众生平等，然而每个人所处的环境并不相同。有的人生来富有，受百般人宠爱；有的人生来贫寒，身边亦没有亲人关怀。但不管怎样，人们都应该一如既往地对生活抱以热情的微笑，每个人都应该走出自己的一条路，活出自己的精彩。因为即使起点不同、出身不同、家境不同、遭遇不同，也可以抵达同样的顶峰。

也许这个过程会有所差异，有的人走得可能十分轻松，有的人可能一路坎坷，但无论如何，只要抱定一份虚怀若谷的决心，守住一份执着高贵的希望，就算是风雨兼程，也能活出属于自己的一片晴空。

一个年轻人自小颇有慧根，于是只身前往法华寺剃发修行。老住持见小和尚有些造诣，便指名让他跟随自己修行。寺里的生活虽然清苦，但小和尚仍然对修行充满了向往。不过，住持似乎并不急于向他传经授学。
小和尚刚刚安顿下不久，住持就找到他，对他说：“我知道你爱好读书写字，所以需要独立的空间，你便搬到隔壁的大房间去住吧！”

小和尚非常高兴，很快收拾东西告别了师兄弟住进了大房间。可第二天，小和尚一觉醒来后，住持又对他说：“你业障太重，恐怕无福享受这么大的房间，还是搬到小房间去吧！”
小和尚虽然心中颇有些不满，但还是照住持的话做了。他本来以为搬回小房间之后就能随住持参禅了，谁知没过两日住持又提出让他搬回大房间去住。
这次，小和尚尽量克制自己的气恼，心平气和地对住持说：“师父，我可以住在小房间里。”听到这话，住持立刻严厉斥责他，并要求他遵照自己的指示去做。

在接下来的日子里，依照师父的要求，小和尚不断地从大房间搬到小房间，又从小房间搬到大房间。他也曾表示抗议，但出于对住持师父的尊敬，他最终还是选择了服从。
不知过了多少日子，小和尚忽然顿悟了，他想这也许正是住持锻炼自己心性的一种方式。于是，他再也不抗议，心平气和地接受住持的指示。结果，当他不再犹豫，不再不满，也不再恼怒后，住持就让他住定不动了。

当你埋怨得不到高人的指点或得不到他人的赏识时，其实不知道这正是一种修行。只有虚怀若谷地去迎接一切，你才能容纳一切，从而让自己变得精彩。正如以上故事，如果没有一个虚怀若谷的胸怀，你可能只看到住持的严厉和不可理喻，或者只看到修行的艰难和不易，却无法得知宽容地接受这一切正是修行的过程。我们可以把生活中大大小小的境遇都当成一场修行，然后通过每件小事去磨砺心智，陶冶品性。秉持着一颗虔诚的心，才能让自己变得更平和、更谦逊，生活也便能多几分惬意。

孔子说：“三人行，必有我师。”生活中，我们必须学会质疑，并学会尊师。有什么问题 ，那就多想几个为什么，或者多请教别人几次，把生活中的每个人、每件事都当成能使自己进步的老师，你便能真的进步了。
生活中，要想最大限度地发挥你的才能，更大程度上得到社会的认可，就必须让自己谦虚一点，恭敬一点。一个人不怕得不到别人的尊重，最怕自己不尊重自己，只有正视自己的能力，你才能始终保持自己的尊严。
真正的智者，一定心宽似海，容得下百川。在谦虚敬人的同时，不自轻自贱，不轻易对自己产生怀疑；否则，即使你是一颗蒙尘珠玉，也将被视为毫无价值的沙粒。

>在曲折的生命旅途上，如果我们能够泅渡苦闷的心里冰河，谦虚一点，自爱一点，就相当于给了自己一缕温暖的阳光，就能够化解与消释一切困难与不幸，从而让我们的生命之旅变得更加顺畅和开阔。